ЗУПИНКА РИТИЧНОЇ КРОВОТЕЧИ   -   ЗНАТИ ЩОБ ВИЖИТИ!
Протокол  - алгоритм ТССС – (ТС3)
<C> A B C D E – алгоритм надання першої допомоги по стандартам НАТО не випадковий.
Зі 100% загиблих на полі бою: 70% гинуть від критичної кровотечі - <C> , 27% через непрохідність верхніх дихальних шляхів - А, решта 3% мають інші травми,або травми несумісні з життям.
<C> - критична кровотеча
А – дихальні шляхи
B - дихання
C – циркуляція 
D – неврологічний статус
E – зігрівання пацієнта
ВАЖЛИВО!!!  У підрозділі який виходить на бойове завдання, всі мусять домовитись, де буде розміщено кровоспинний турнікет. Кровоспинний турнікет має бути розміщений у всіх в тому самому місці. 
Допомога пораненому: або самодопомога, або допомога товаришем надається виключно з індивідуальної аптечки пораненого. Кровотеча пораненому зупиняється – його кровоспинним турнікетом.
Скільки є часу в пораненого?
При пошкоджені магістральної артерії боєць може загинути через кілька хвилин. Треба знати: через 35-40 секунд, поранений втрачає свідомість, і вже не може допомогти сам собі.
Вміння користуватись кровоспинним турнікетом або джгутом мусить бути доведене до автоматизму. Може трапитись, що єдиним шансом вижити для вас буде – самодопомога, а для вашого бойового товариша його єдиним шансом на життя будете лише ви.
Склад індивідуальної аптечки:
Напроти комплектуючих індивідуальної аптечки ви знайдете літеру з протоколу – алгоритму ТССС – (ТС3).
<C> - критична кровотеча: Кровоспинний турнікет: С.А.T., SOF-T, СІЧ, СПАС або джгути: есмарха,  SWAT-T, R.A.T.S., TK 4. Гемостатичні засоби або бинти. Бандаж або еластичний бінт.
A - дихальні шляхи: Нозофарінгеальна трубка.
D – дихання: Оклюзивна наліпка, декомпресійна гла або катере G -14.
C – циркуляція: індивідуальна аптечка не містить нічого для цього пункту.
D – неврологічний статус: індивідуальна аптечка не містить нічого для цього пункту.
E – зігрівання пацієнта: рятувальна ковдра - термоковдра.
Далі в аптечці має бути: 
Нітрилові рукавички: для вашої особистої безпеки, білі – на них краще видно кров.
Тактичні ножиці – атравматичні ножиці: для розрізання одягу та тактичного спорядження пораненого.
Пластир на ткань овій основі – нетканий, гіпоалергенний.
Перманентний маркер: їм позначається час накладання кровоспинного турнікету або джгута, позначуються контури крові на пов’язці, може послужити, щоб записати всі маніпуляції які були надані пораненому в рамці домедичної допомоги.
Карта пораненого: в неї вписуються інформація про характер травми, аплікаці, тощо – з ним поранений передається на евакуацію, в руки медика, до шпиталю, тощо.
Невідміненою частиною індивідуальної аптечки є і її підсумок.
Чіткою системи вмісту індивідуальної аптечки IFAK не існує. Аптечка формується відповідно до бойових завдань підрозділу.
В індивідуальних аптечках також зустрічається: гідрогельова проти опікова пов’язка, спиртова серветка, марлеві серветки, таблетки-серветки «Н2О», таблетки для очищення – знезараження води, «Piil-pack» - медикаменти у випадку поранення.
Ліки у індивідуальній аптечці: «Piil-pack» - це набір медичних препаратів - таблеток, без будь яких фліртів та зайвих паперів, які при пораненні приймається переторально, запиваються рідиною. Їх склад: широкоспектарний антибіотик: Гатіфлоксацин – 400 мг, або група Цефріаксон -  400-500 мг, знеболююче: Парацетамол – 1000 , та протизапальне: Мелоксикам – 15 мг в максимальній разовій дозі. 
Увага: знеболюючи на наркотичній основі типа «Ноулбуфін» - в індивідуальну аптчеку не кладуться. Індивідуальні медикаменти боєць також у цю аптечку не кладе, їх рекомендовано носити окремо. Також заборонено Аспірін – посилює кровотечу!
Місце накладання кровоспинного джгута – турнікету. При поранені: плече або стегно, максимально вище на кінцівці «проксимально», у випадку ампутації кінцівки: 5-10 сантиметрів вище від міста ампутації.
Між накладенним кровоспинниим турнікетом або джгутом має бути лише мінімальний слой одягу пораненого, перевіряємо кишені, в них нічого не має знаходитись – оскільки любий предмет між турнікетом та місцем притиснення перешкоджає зупинці кровотечі. Гумові джгути – ніколи не накладаємо прямо на голу шкіру!

https://www.facebook.com/groups/TCCCforYOU/posts/2178982992357592/